##### 1. Kmeans
- 优缺点
	- 优点：
		- 简单易懂：K-means 算法的原理和实现相对简单，易于理解和实现。
		- 可扩展性好：K-means 算法在处理大规模数据集时具有较高的可扩展性，计算速度相对较快。
	- 缺点：
		- 对初始聚类中心敏感：K-means 算法的聚类结果可能会受到初始聚类中心的影响，不同的初始中心可能会导致不同的结果
		- 受离群点影响较大：K-means 算法对离群点敏感，离群点可能会导致聚类结果不准确
		- 需要事先指定簇数K：K-means 算法在运行之前需要指定簇的数量 K，但在实际应用中，选择合适的 K 值并不容易。
		- 只适用于凸形簇：K-means 算法假设簇为凸形状，对于非凸形状的簇效果较差。
- 如何选择初始点
	- 随机选择：最简单的方法是随机选择K个数据点作为初始聚类中心。这种方法简单快速，但容易受到初始点选择的随机性影响，可能导致算法陷入局部最优解。
	- Kmean++
		- 初始化：随机选择数据集中的一个点作为第一个质心。
		- 距离计算：对于数据集中的每一个点，计算它与最近一个已选择质心的距离。
		- 选择下一个质心：以概率与距离平方成正比选择下一个质心，即距离现有质心较远的点被选为新质心的概率更高。
		- 重复步骤 2 和 3：重复上述过程，直到选出所有 K 个质心。
	- 领域知识或经验指导：根据对数据集的领域知识或经验，选择具有代表性的数据点作为初始聚类中心。这种方法可以根据问题的特点，更好地选择初始点，但需要对数据集有一定的了解。
	- 分层聚类：先执行分层聚类算法，然后从每个得到的簇中选择中心点作为 K-means 的初始点
- K-means 算法的收敛条件是什么
	- 聚类中心不再变化：如果新的聚类中心与旧的聚类中心之间的差异很小（通常使用欧氏距离作为度量），则可以认为聚类中心不再变化，算法收敛。
	- 最大迭代次数达到：可以设置一个最大迭代次数作为收敛的条件
- K-means 算法在处理大规模数据时有什么问题？如何解决这些问题？
	- 问题
		- 内存消耗：K-means 算法需要保存所有数据点和聚类中心的信息，当数据规模很大时，内存消耗会变得很高。
		- 时间复杂度高：K-means 算法的时间复杂度与数据规模和聚类数目呈线性关系，处理大规模数据时，计算距离和更新聚类中心的计算量非常大。
	- 解决
		- 分布式计算：使用分布式计算框架（如Spark、Hadoop等）来处理大规模数据。将数据分布在多个节点上进行并行计算，可以提高计算效率和扩展性。
		- 数据降维：对于高维数据，可以使用特征选择或降维方法（如主成分分析PCA）来减少数据维度，从而降低计算复杂度。
- 需要对数据进行预处理吗
	- 需要，KMeans本质上是一种基于欧式距离度量的数据划分方法，均值和方差大的维度将对数据的聚类结果产生决定性影响
- 手撕Kmeans
```
import numpy as np

def kmeans(X, K, max_iters=100):
	m, n = X.shape
	centroids = X[np.random.choice(m, K, replace=False), :]
	pre_centroids = None
	labels = np.zeros(m)

	distances = np.linalg.norm(X[:, np.newaxis] - centroids, axis=2)
    labels = np.argmin(distances, axis=1)

	for k in range(K):
		clusters = X[labels == k]
		centroids[k] = np.mean(clusters)

		if centroids == pre_centroids:
			break
		pre_centroids = centroids

	return labels, centroids
```
##### 2.层次聚类
- 优点
	- 可解释性强：由于层次聚类是一种层次化结构表示方法，因此其聚类结果可以被可视化，就可以很容易地理解和解释，同时可以从不同层次上理解和解析数据之间的关系，有利于进一步探索数据特征、模式及规律
	- 不需要预先确定聚类个数：与其他聚类方法相比，层次聚类不需要用户指定聚类个数，可以自动聚类，因此更加灵活。
- 缺点：
	- 时间复杂度高：每次合并簇之后都要重新计算距离矩阵，算法效率较低。层次聚类的时间复杂度通常是O(n^3m)，其中m是样本的维数，n是样本个数，因此不适用于大规模的数据集和高维数据
	- 不稳定性：层次聚类是一种基于距离的方法，对噪声数据和数据分布的敏感度较高，容易受到局部噪声的干扰，因此其稳定性不如其他聚类算法。
